Ὀ Κ A? T 'I O. ἢ αι,

etim Ξ natura destinams4 tum a doctrina instructus esse videatur. Neque
desperabit de eo fructu doctrinae, = quem ex rerum studio grumorum conse·
qui posse 'putant;› in quibus ut alii exsultant, ita hic acquiescet egregiam-
qne animi quaeret'oblectationem. . Quae enim neque ,studiose venari, neque
ostentare superbe -soletgr iisdem :aliud agens 'animus ejus tinctus est, atque
ut ille apud Ciceronem M. Antonius, colorari se sensit. Quid, qnod ab his
mansuetioribus musis profectus aptius eadem elegantiusque tractabit? Sed hoc
afferet bonum ea ratio, quam commendare volui, ut is, qui divina illa exem-
pilaria Graeow'pa'riter ac· Latina‘di‘es· noctesque tractem quique admirabiiem
iilam virtutem* unice spectet, ipsius ‚perfecti ac pulcri speciem tantum non·
oculis cernat, suumque· animum' ad similem cogitandi, dicendi, agendique
elegantiam et magnitudinem informari sentiat.

Sunt profecto in nobis quaedam semina virtutis‚. quae nisi prava institu-
fiune, ³ ac perversis eorum, quibuscum vivimus, moribus et exemplis, jam-
cor‘rupta sint ae penitus oppre'ssa , incredibili cura· custodienda ‚ fovenda,
omnibusrmodis excolenda sunt ut maturescant. Hos igniculos naturae nulla
poterunt neque praecepta philosophiae excitare, neque historiae exempla con·
firmi-esni& pulcri sensus servatus confirmatusque erit. Cujus praestantiae si
nusquam talis est expressa imago ‚. qualem in,.veterum literis cerni constat
inter omnes, non partem quamdam nostri, sed totos n03‚ atque hunc, quem
intelligo, Grammatieum occupabunt* studia humanitatis: quo magis animo ae3
studio ad pulcrum illud redeamus, quo ipsa generis humani erudiri et ‹le-
lectari solebat adolescenti33 qui sensus mirifice excultus, et veri investigandi
fiam, et honestatis explicandae vim, ipse ex se genuit,et complexus est. Hoe-
est illud, quod Apollinis apud eos auctoritate ferebatur, γνῶθι σεαυτὸν, ut iu.
perfecta illa· exemplaria intuentes, quasi in quoddam speculum naturae, di.
vinnm mentis nostrae et cogitationis ortum agnoscamus. Pindarus cum aliis
laudibus Athenienses extulit, tum praelio ad Artemisium splendidum ab iis
jactum esse fundamentum libertatis, cumipse esset in ea civnate ortus, quae
honestissimam Graecorum et caussam et consilium prodidisset. Quid nobis
dicendum qui communi ingenii vinculo cum remotissimis cogn-‘zui esse cu-
pimus, nuti, non fundamentum ‚ sed templum quoddam humanitatis condi·

C 3 tum

