 

COMMENTATIO CIJEMICA} 9

cesse esse sequatur, quod caetera corpora, quae in plantas aliquam vim exerceant, pa-
riter chemice agere, concludatur: nescio enim causam ,' cur, reliquis materiis exceptis,
istud J'us unice luci adscribatur. Ita vero apparet, hic gravem et difficilem exsurgere

'pugnam de doctrina dynamica et chemIca3 nempe utrum in plantis dominetur vis chemi-

ca, an vero alia ab hac diversa, quae vitalis, dsmamica, dicitur. Quod certamen cum
nimis arduum sit, quam quod hic ineamus, horum Chemieorum argumenta hic non
,eruemus3 solummodo notantes, allata facta non talia esse, quae non ex dynamica doc-
trina facilius explicentur; quam expositionem in sequenti paragrapho, suscipere tenta-
bimus. Contra si quis sit qui sustineat, eodem modo lucem in omnes plantas agere,
armis instructus videtur, quibus suam opinionem tueatur3 quippe species vegetabilis a
specie differt, itaque differt aliquantum structura, cui licet idem admoveatur stimulus,
,qui lux habeatur, non potest quin alius oriatur effectus; digeratur caro eadem a diver-
sis felibus, et singulis est diversus chymus3 aqua et acidum carbonicum nutriunt solana
et tuberosum et dulcamaram, et utrique singulae suae insunt materies. Apparet interIm,

quantus pateat campus nova faciendi pericula, quae, ut lucis naturam et vegetabilium indo·
lem illustrare, sit. possint forsan afferre emolumenta rei oeconomleae haud inutilia3 quem

vero campum ingredi strenue, et constanter permeare, haud parvam exercitatissimi et
eruditissimi Physici curam exposcere opinor.

S· 3·

Ex allatis vero pronum cst colligere, lucem, quod jam supra monuimus, sicut varia ra·

> tione inorganicam afficit materiem, ita quoque in materiam organicam diversis modis

suam vim exercere: quidquid autem sit, qualiscunque lucis pars in plantas qualicunque
ratione agat, probe tenendum est, plantas vivere, atque eam a Natura accepisse facul-
tatem, ut a plurimis irritamentis innumeris modis stimulentur, incitentur, inque accepta
irritamenta efficaciter magam, vimque vi oppoua11t3 haec ipsa nimirum vegetabilium vis
uberem aperit Physico fontem, ex quo nisi perfectam et plenam, probabilem saltem et
fidelem, hand paucorum phaenomenorum expositionem haurire possit. Ad quam vim hie
attendisse praeprimis conducit, cum proposita quaestio non recte intelligi posse videa-
tur, nec verus eJ'us sensus exponi, nisi memoratae hujus plantarum vis ratio habeatur3
quare operae pretium visum est demonstrare praestitas lucis vires in plantas, inque
harum principioium proximorum creationem, haud incongrue deduci a stimulo, quem
plantarum fabricae lux inferat3 eo laetius mihi haec expositio arridet, quo magis haec
,vis efficax a nonnullis Physicis plantis detrahi ur, ejusque molimina negligantur saepius

Β in

