ORATIO. 1'3·

{literarum disciplina, ac velut jugulata, cum in aliorum tutela, tum in Bene.

diminorum Monachorurn patrocinio latuit; ejusque studiis vix tandem re-
creatis aliquantum Caroli M. auctoritate, bibliothecae in coenobiis instructae
sunt, in quas, velut in portum quemdam, afferretur, quidquid ex communi
naufragio superstes· esset. Quid in Oriente interea? Quorumdam studiis vi·
vehant literae Graecae, nec tamen vigebant. 'Quiri si dicamus, eos ipsos, quo·
rum opera in excerpendis veteribus scriptoribus versata sit, interitum iis
attulisse? Atque ita sponte devenimus in illud tempus, eamque caussam, quam
nobis explicandam sumsimus.

Reliqua enim repetere uec meus animus fert , nec vestra, A. A„ doctrina*
postulat. Illud mecum reputetis velim, qualis fite-rit literarum conditio tum,
quum Graeci docti earum in ltalia studia partim excitarent, partim excitata*
propagarent; quave opera statores illi veteris doctrinae et‘ elegantiae 'op-
timam iem ab interitu vindicaverint, inventaque elialcographica arte longe
lateque protulerint. Longum sit, principum illa aetate virorum seriem enu-
merare, quorum omnis industria occupata fuit vel' in ipsis veterum lingua·
rum elementis tradendis , vel in codicibus librariorum stupore inquinatissi-
mis diligenter conferendis‚ veraque cujusque scriptoris manu investiganda,
vel in ipsa brevi et accurata interpretatione conficienda: qui si aliam ratio·
nem ineuntes, minuta haec sprevissent, majora nimirum illa venati essent,
nullius neque poetae deliciis neque scriptoris acumine frueremur, quaeque·
veteres illi celebrata ingenii laude monumenta acie perenniora exegerunt,
nostra socordia aboleret, quaeque sata est arbor illorum iugenio, nostra su1
perbia evelleret radicitus.

Confectum esse arbitror, A. Az, ipsius historiae testiinonio et praecepto,
nihil amiquius esse ei, qui veteres literas colit, quum ut earum formam in·
legram restituere conetur, nullamque rem esse, quae plures cautiones habeat‘,
quam polymatlu‘am, ct polj‘lzt'slon'am. Veteribus hoc concessum· erat Gram-
maticis, ut> multarum artium sibi vindicarent disciplinam: unde factum est,
difficile ut iis esset, quac complecteretur ipsorum munus, a quibusque ab·
stinerct, accurate diffinire, consuudcret‘urque Grammaticorum nomen cum
Criticis, Sophistis, llhemi'ibus, Philosopliis ac l'hilologis. Sed iidem lectio*-

ss 3 nem

